事實上
我們看看我們當下的身心
其實我剛剛講的那四個東西
你都有了
你現在沒有什麼雜事
沒有什麼分別
只是安心的坐著
所以他是清清靜靜的
穩穩定定的
安安祥祥的
然後心裡面其實有那份滿足的喜悅
可見
我們本來是這個樣子
本來就是這個樣子
常常我們會聽到說
所謂庸人自擾
當你迷糊了
當你愚闇了
這時候就會找很多東西來自己困擾
擾亂自己的身心
本來我們的身心是沒事的
當然
你不動不會有成就
但是
並不是動就一定是苦惱
你如果能夠如理的動
那就會成就
不如理的動
就會帶來苦惱
所以
有沒有苦惱還是來自於
如理不如理
如理不如理就來自於
你有沒有智慧
是智慧的還是愚痴的
所以我們要離開苦惱
還是要從智慧下手
那智慧並不是本然的
明是本然
就是我可以清楚看
這是本然
你能看是本然
但是看得清楚
看得對
那就不一定是本然
所以還是要修
你不修的話
雖然大家都有本能的
能夠知道東西的那種本能
就好像我們每一個人都有能夠看
東西的本能
但是每一個人看到的都不一樣
那決定你看到什麼
當然是來自於你的業力
你的習氣
就是你累生累絕
的儲備的
或者是儲存進去的東西
大部分還是決定於你這一生
從小到現在的訊息
你在什麼環境裡面
你受過什麼訓練
受過什麼教育
這個會有很大的決定性
因為離開你現在
它是相對的近
但是我想我們每一個人都有經驗
有時候看起來明明是這個樣子
但是內心的深處
好像有另外一股聲音
會叫你
做另外一個決定
那個就屬於業力
你明明曉得這樣不對
但是內心深處會要你
沒關係
那個就是業力
那也是一樣
我們看到東西
這件事情我該做
但內心深處又滲出一個
不要做算了
那又是業力
就過去的習氣
在幹擾你當前的一種認知
所以我們除了要把
現前的東西弄清楚之外
更要防範你過去的訊息業力
所以我們常聽到
有人說
心好就好
就再修什麼
這句話我想
我們常會聽到
心好就好了
還何必修行
但是我們可能要問
什麼叫心好
你心好了嗎
你不修行
你說不修行
是代表你的心好嗎
心好就好了
何必修行
講這一句話的人
他心好了嗎
所以
很多我們碰到的
都是似是而非
所以我們對我們的決定
一定要很理性
我們要做我們自己的支持者
千萬不要人云亦云
人家講了你就懂
一定要自己有定見
但這個形成定見
千萬不是那固執的見解
而是真正理性的
就透過深思
透過合理的分析
然後覺得
這樣子的決定沒有錯
這樣你才會有自信
才能夠說服自己
才不會被別人說服
所以定力其實
如果沒有理性
也就沒有合理的來支持
你不可能有定力
因為你的認知
或者你的決定
是錯誤的
沒有什麼錯誤能夠成立
所以一樣
如果你的知見是不正確的
你不可能產生真正的定力
所以我們曉得
正定是在八證道的最後一個
那
後面的所有事情
其實都決定前面的正見
都決定於前面的正見
正確的知見才能夠衍生出
你所有行為的合理
到最後能夠產生一種
時時都產生正確的見解
想法
也就是所謂正念
實施起來的都是主理的念頭
那你就可以
自己保持得很穩定
不被八風吹
也就不容易被外面的影響
這樣才能做得了主
一個人如果能夠做主
這做主代表什麼
有自主性
包括要死了
你都能做主
活著能做主
死了就能做主
那我們一般人會怕死
就是活著都做不了主
死了更做不了主
所以就對未來會有恐慌
那
其實要避免這樣子的恐慌
其實要在每一個當下
好好訓練自己
能夠有正確的認知
那正確的認知
當然必須有一個穩定的覺照
能不斷的覺照
永續的覺照
才能夠建立起真正的正知
所以
我們在這邊做
其實
就是要培養正知
你在培養正知的過程裡面
你會先看到
那些虛妄的東西
尤其是
妄想
我們靜坐
我相信我們在這邊坐
你很容易看到
你在打妄想
你想不該想的
你很容易看到
因為坐在這邊
你怎麼會
亂想呢
你現在該想的是
怎麼樣子好好做
除了怎麼樣好好做之外
通通是妄想
通通是跟當下
實際上無關的
那個就是妄想
那如果我們能夠
因為常常靜坐
然後就可以看到妄想
以這個為基礎
你平常一起妄想
相對的就容易去發現
那什麼是妄想
沒有活在當下
譬如你在讀數學
你在想英文
那就是妄想
你在做什麼事
全心投入在那件事上
就沒有打妄想
這樣子的話
你一定
學什麼像什麼
做什麼像什麼
我們一般就是
喜歡妄想
所以常常都不能專注於你
不管是
做任何事
都不會專注
那當然你
很難有成就
很難深入
所以這些其實都是
很簡單的
基本的觀念
但是這些基本觀念
真正要落實
我們也曉得
我們應該要專心
但是為什麼不能專心
我也很想考一百分
很想好好的讀書
那為什麼專不下心
沒有訓練
那再講遠一點
我們的習氣不好
我們可以稍微
分析一下
就我們平常的
深口意
你的自主性
安定性到底有多少
真的不高
所以你不透過修持
怎麼能夠增加你
深口意的那種
合理跟安定
很難啊
所以不管是為來世
就是為那個
最究竟的成佛
其實都必須
從現在就要開始
好好的訓練
我們深口意
能夠如理
深口意就是我們的
三種行為
我們的行為離不開
身的行為
嘴巴的行為
心的行為
那心的行為
譬如說像我們在做
研究工作
或者創作
你都是屬於
心的行為
必須精神
有內涵
那這個也要修啊
這個也要修啊
我們早上也講過
基本上
在這個世間裡面
其實跟我們
很
息息相關的
其實就是
健康的問題
還有我們
溝通的問題
生命裡面比較
內部的實用的問題
一種就是思維的
合理性的問題
那這四個問題
第一個就叫一方面
屬於
身體
方面的
你應該要懂
第二個溝通就屬於
那個生命
在藏傳
所謂的生命
至於在實用上的
就屬於功巧明
然後在
思想合理不合理
就屬於英明
這四個是入世
實用的學問
當然我們要學
那事實上我們現在
教育也都有在教育這個
對不對
你可以想想但是
他就是教的不是那麼樣子的
紮實
我們從小
學國文
國文就在學聲明
你對這語言的
詞彙
用法能夠很
然後
那一方面我們
什麼
什麼衛生
現在可能跟以前
不一樣
那個就是在教你一些基本的
醫學常識
但是還不到
還沒有教到可以
處理自己的
病的問題
也就不夠深入
要深入就要醫學院
但是這些課程
如果安排得好
其實就好像
西藏的喇嘛的教育
他們這些其實
基本上你如果
真的畢業了
對養生
對簡單的幫人家看病
基本上
都可以
那個聲明呢
就是說什麼書都
可以讀
在
西藏那邊
所謂一個三知識
他的條件
有三個
就要能講
能辯論
能夠著作
這所謂的三知識
那講一定要
聲明
那辯論更是需要
那辯論除了聲明
語言要準確之外
邏輯性
就對方講什麼你很快抓到
他矛盾的地方
那就把他打倒了
其實英明就是在訓練
這個怎麼樣有很強的邏輯性
說的時候
找不出破綻
聽的時候
專找對方的破綻
這個每辯必勝
所以
你的反應
你的邏輯性要特別強
很容易抓到
你犯了邏輯上的問題
用子之矛攻子之盾
就拿你的話
打你的話
還是要訓練
那這個不是為了要
而是要
把對跟不對
很明顯的分析出來
分辨出來
那一個人如果能夠
都對
都正
正確的正
那他絕對不會有煩惱
我們為什麼會有煩惱
剛剛講過了
就都想錯了
就無明愚昧
想了不該想了
必然的起煩惱
所以
我想
我們不要說是出事
不要說想學佛
學佛
當然是更高的要求
我們都說
世間不圓滿
然後學佛才圓滿
那你如果連
世間的不圓滿你都不及格
那怎麼能夠
有那個所謂的圓滿
所以一樣的現在
也是出現
這個比較大的問題
修行人
他對沒有修行的人沒有說服力
因為
他要說服的
他沒有要說服的對象的能耐
的內涵
所以你怎麼去說服他
那我們不斷的只是說我們的好
但是人家看不到你的好
你說你在修行
然後人家看不到你修行以後的成果
你在修行一點修養都沒有
你在修行完全不講道理
你在修行挑三揀四
那怎麼叫修行
所以
這些
還是得
再充實
如果我們真
想修行
真想超越
出世其實
超越世間叫出世
不是離開世間
這個首先要澄清
我們說
出世是超越世間
不是離開世間
出世
是已經包容
而且已經超脫了
這個世間
不是厭離
厭離不是出世
厭離不會圓滿
單用那個厭的動機
已經不圓滿了
出離是覺得這個不圓滿
我怎麼把它弄到圓滿
不是覺得
這個不圓滿我就離開它
一樣的
真正的智慧是我發現困難
我想辦法克服它
而不是我發現困難
我趕快離開它
這個很重要的
一個觀念
所以我們會說
佛是天人師
天人導師
他是可以指導一切的
所以同樣的
作為佛弟子
是要學著
能夠指導別人
但不是為了指導別人而指導別人
你想指導別人
就必須先把自己先弄對
先讓自己沒問題
然後才能夠幫人家解決問題
那現在我們大部分是
自己是魚吃的
然後又很想
很嘮叨
很雞婆
都想隨時想去幫忙別人
但是
說實在你是沒有那個能耐的
所以
我們還是回歸到
好好的
透過禪修
讓自己的身口意
能夠站得住腳
也就是所謂的如理
那麼
我們在這邊靜坐
既然是這麼一個單純的
條件
我們只要靜靜地坐著
靜觀你的身心
就是你全部的工作
如果有
離開這個的想法
你都要曉得那是妄想
那是不對的
當你這些妄想都沒有的時候
這時候心就解脫了
因為我們平常的人的心
是隨時在打妄想
那我們
跟自己提醒一下
這時候
不能想有的沒有的
這時候我所要做的工作
只是如實地看著我的身心
去了解
這個所謂的我
我的身
我的心
到底有什麼問題
要怎麼解決
把我組成的
身跟心的問題能解決
那你就是一個
沒有問題的人
才能夠去幫人家解決問題
如果我們本身就一大堆問題
那怎麼去
幫忙解決別人的問題
所以
修行很重要的部分
就是去做
內觀
內觀就是往裡面來看
你的身跟心
那我們現在
大部分的很多
所謂的修行者
是往外在用功
往外在求法
而不是往內來做
觀照
那個是錯誤的方向
那個會
徒勞無功
就好像天天
只是看外面
從來不看自己的心
你怎麼會有創意
怎麼會有思想
天天只是
東看看西看看
一直往外在追求
那裡面不會豐富的
那
豐富的人不是要
把眼睛閉起來不看外面
而是看外面
就要馬上送到裡面來
馬上收集
而不是隻是一味的往外
所以
這個
眉角
關鍵的地方
一定要抓到
隨時你做內觀
其實不是沒有跟外面呼應
而是
你在做內觀的時候
看到也是
用裡面的這一份
在照鑑
我們一直在講的
那個覺觀
如果保持覺觀
那麼就不會
用你的三亂的意識
去解讀
你言而鼻舌深
所得到的資訊
因為覺觀
就好像一個燈
一盞燈照著什麼東西
它不會增減那個東西
它不會對那個東西
做增減
它只是照明那個東西
但是我們的
第六意識
尤其那個汙染
有我知我見
在後面撐腰的那個意識
明明那個東西
是白的
你硬是要把它收成黑的
明明那件事情是好事
就會被你說成壞事
明明那件事情
一無是處
你偏偏愛它愛得不得了
這個都是
我們的觀念跟習氣
跟意識的造作
也就是所謂的妄念
顛倒妄想
加進來以後的結果
所以
我們既然
大家都本來具足
如實
如理的造見性
這邊我再稍微說一下
你的眼睛
你的心
只要沒有毛病
你看到的東西
跟別人看到的東西是一樣的
你的耳朵
只要沒有毛病
你聽到的東西
跟別人聽到的東西是一樣的
接著下去通通一樣
見聞嗅嘗覺知
本來
都是一樣的
那為什麼會變成不一樣
這個地方要好好去探討
就是我們
訊息進來的那個東西
變成一個強烈的主觀
所以對本來你的眼睛
提供給你正確的資訊
一到第六意識這邊
一參與
就馬上變質
任何東西都這個樣子
所以我們修行
很重要就是修第六意識
怎麼樣子
把這個
能夠活潑思想的
這個意識
所謂第六意識
好好的整理
好好的訓練
那些有智慧的人
有學問
或者有成就的人
其實都是他第六意識訓練的
特別銳利特別準確
就這樣就成就了
所以我們修行
其實也在修第六意識
那麼我們這幾天呢
我們所在
每一堂課
所修的
其實都在修第六意識
其他我們先不管
包括在那邊做大禮拜
也是在修第六意識
就隨時覺觀的你的呼吸
跟你的身體
還有你的身體每一個部位的動作
它在做什麼
清清楚楚
去觀照它
那什麼地方酸了
什麼地方緊了
就想辦法把它改正
我們用幾個目標
讓你去改正
就是你要達到那個樣子
才算是合格
那你就盡量去配合
所以
禮佛的時候
我們三尊相領禮佛一定要拜
不要禮佛不見人
你慢慢的拜
不需要拜到汗流浹背
那沒有多大意義
我們不是在做運動
禮佛不是運動
禮佛也不是做瑜伽
禮佛就是禮佛
所以這裡面就是說
它有一個規範在那邊
你就照著這個做就好
然後你會發覺
越拜越舒服
絕對不是越拜越累
也不會拜得滿頭大汗
就是你太用力了
因為我們是在訓練你的覺觀
調整你的身心
這
就是身口意
調整你的身
讓它越來越端正
越來越柔軟
調整你的氣
越來越能夠飽滿
隨時能夠覺觀的
你的身跟氣
能夠配合的好
所以少掉這一個志向
其實你的禪修就不完成
那一樣的
我們在靜坐的時候
就是在培養你的第六意識
能夠準確
第六意識是在想東西的
那個意識
那你坐在這邊
它怎麼可以亂想
要教它不能亂想
也就是用你的
本據的節奏
本來的真正的對
正確
來看管你
習慣的造作
它是不是如理
是不是合理
所以靜坐的時候就只是
覺觀不反應
不攀緣
怎麼會對
所以叫你過去不思
你坐在這邊想明天
想長期以後
怎麼會對
所以叫你未來不盈
那麼你在這邊胡思亂想
什麼東西來就要
假擲就要加進去
有你的意見怎麼對
所以要你現在不理
先把
這個狂亂的心
狂心
接下來
以這一份穩定的
照見性
來指導它
慢慢地你的第六意識就能夠如理思維
譬如說我們坐在這邊
好
我們指揮我們的第六意識
來思維一下
所謂緣起的道理
是我們第六意識
來研究我們的身
所謂的四念處
指揮的都是第六意識
用第六意識去
觀察你的身
用第六意識去分析
你的手
心
髮
其實都是在
訓練第六意識
讓它慢慢地
能夠真正的如理
第六意識如理
就是我們一般的所謂的智慧
因為
如果沒有第六意識
來表達智慧
那又有哪一個事可以表達智慧
所以
第六意識也是害我們最慘的
但是第六意識
也是表現我們最好的
不能把第六意識拿掉
但第六意識一定要在
這個造見性的
的
的監督下
的引導下
而不是被第七
第八決定的
更不是被
前面五根決定的
那當你的
造見性提升了以後
五根送進來
你就會如理的
所謂五聚意識
加進來以後都對的
所以你的觀察力會很敏銳
你的聽覺
也會很棒
接下來就見聞嗅
常覺知就通通是對的
那個知
其實就是第六意識
見聞嗅常覺知的知
就是第六意識
第七八那個沒有用
一個執著
一個是不管事
反正我只是照單全收
所以我們
真正修是
所以為什麼這樣
你眼睛不要去看
不好的東西
一看不好的東西
送進來當然意識
不可能把它變好
所以修
基本上根本是修第六意識
那前五根
一樣要修
所以我們儒家才會講
非禮勿視非禮勿聞
這個不應該看不應該聽的
就不要隨便聽
但是你如果有
如理作義
發現看了不該看的
很簡單
不相應
意識不要上來
我不相應
看的是不應該看的
聽的是不應該聽的
那進來就不要有
你自己的想法
不然你就落入是非了
什麼東西這個味道不好聞
不好聞就不要聞
那如果說非聞不可
不要起心動念
不要生氣
聞到不好的味道
你又不得不聞
那就開始在那邊生氣
又是第六意識在那邊搞革命
第六意識就錯了
所以
第六意識所謂的正確就是
該行動的時候行動
不該行動
就保持
其實很簡單
你聞到很臭的
如果沒有第六意識來通知你
怎麼會討厭
鼻子
對鼻子來講香跟臭都是味道而已
所以我們那個主觀意識
也就是所謂的第六意識
其實是很重要
我們要修都是修這些
你研究什麼
包括我們前面在說
你學
五大明
也都是第六意識在學啦
所以我們要曉得
這個第六意識其實就是我們最好的夥伴
成也是他
敗也是他
所以有需要
要好好的訓練他
那麼要訓練他們
必須有一個最高明的指導者
當然
我們曉得佛是我們最高明的指導者
但是
到最後
最根本的最高的指導者
其實是你的自信
本據的自信
本據的決心
這個叫
無師之志
別人教的
我們作為參考引導
但真正關鍵的
是你自己那一份
所以
我想我這麼一說以後
應該我們對處理
事情應該會有一點點
幫忙
會有一點點幫忙
就是把那個錯的慢慢的看到
改變掉
不要不斷的犯錯
剛剛一開始靜坐的時候
靜坐的時候
我看了一個
很感動的動作
我們的蓮品師
拿著這個
去蓋在他哥哥的膝上
那一幕
又讓我想起了
去年
有一個叫蓮李師姐
九十幾歲
九十三歲往生
我們去幫她
助唸的時候
她的小兒子
小兒子也快六十歲了
大兒子好像差不多七十歲
兩個兄弟
可能一個大哥一個小弟
年齡差滿遠的
結果我看他們在拜的時候
拜下去起來
每一次這個小弟
都很恭敬的
把她的哥哥牽起來
雖然她哥哥還沒有到達
需要禪符的
程度
那個就代表一種
兄弟姐妹的
那一份
很棒的
親情
其實我覺得佛法
這個也是我現在的
一個很大的困擾
親情
其實是
人間很美的一環
很重要的
一環
那我們學佛的
是不是一定要
慈親
棄家
才能學佛
這個是
我最近一直
在
因為
以前當然
我們曉得釋迦佛
那很偉大
就是
就什麼都放下
然後去出家了
但以現在的大乘的佛法
來講的話
這樣子會不會圓滿
因為我就碰到
我本身就碰到這個問題
他本來
一切都很好
學佛也學得很高興
結果我一出家
就不去學佛了
他唾棄
他討厭佛教
因為佛教就讓人家
家破人亡的
如果佛教
被人家貼上這個標籤
那不是就完了
也很麻煩
怎麼樣子
在這兩個
去抓取到平衡
事實上我們也曉得
整個佛法的進展
從原始佛教
到大乘佛教
到密教
你也會發覺
有一點點這個部分的
一種轉化
有一點點
這個部分的轉化
那我們也可以看出來
有這個轉化
轉化後來的人
是不是就修得比
前面的人差
我發覺也不必然
也不盡然
就以藏傳佛教來講
其實很多在家的
喇叭
就那些專修的
瑜伽室
往往修得比
出家的
好、自在
境界高
所以這邊當然就讓我
去思維一些問題
就是
傳統的這種觀念
非怎麼樣不可
它
是不是真的非那樣不可
還是能夠
兼容並蓄
當然也不是說
你出家還可以在家
不是
能不能出家還照顧著家
還有那份愛跟關懷
在
這個其實我是覺得
在這個世紀恐怕是一個
值得推廣的
會
讓人家對佛法
可能更感恩
而不是出家就
六親不認
這樣反而其實
可能
因為我們還是
還是要與時俱進
就是整個社會
發展到什麼狀況的時候
我們的佛法
應該是一個更高的智慧的引導
而不是一種
排斥或者
兩分
這樣子的話其實
我覺得是有問題的
那我是不是
能夠做到
這個革命我不曉得
也就是說釋憲說
這樣子其實
也可以有一定的成就
那就讓
學佛人多一個
路子走
我那天在講說
我出家其實是有願的
就讓
你在
在家裡面發展到
某一個元首的
階段
又走出另外人生的
一個階段
但是它是連續性還是切斷性
我覺得要美
是連續性的才好
而不是切斷性
這樣就會鼓勵很多人
到可以的時候
我也試著過
出家修行的方式
但是
在這裡面不像
過去那樣子的
嚴格的要求
不能再嘆是
或者不能夠關心
或者不能夠再愛
因為事實上你既然有大愛
怎麼不能有
對本來應該愛的人有愛
所以現在我們動不動就
就拿這些
一刀兩斷
真的一刀兩斷以後
我們是
愛的更提升
還是就變成沒有愛了
如果連親情
都斬斷了以後
你是一個有愛的人還是沒愛的人
釋迦牟尼佛
我曉得
他持親以後是產生了大愛
而我們現在的
出家人
我看不出來
所以
那樣子是對的嗎
我覺得
可以思維
本來我不應該
講這些
但是它是一個問題
我不得不去面對
所以
希望大家也同情我
為什麼我要在這邊講
我怕我的行為
造成很多
出家人的困擾
那是我所不願意的
但是我知道
我絕對知道我在幹什麼
我絕對不至於去做
我不應該做的事
但是
對一個親近的
守戒很嚴格的人來講
可能會
覺得我
做得不如法
那這邊
我是要先打預防針
打預防針就是說
其實
我心裡面是清楚的
千萬不要因為
我做得不圓滿
造成你的困擾
我們真正的出家人
是很親近的
那我當然不敢
以真正的出家人自居
但是親近不應該有負面的想法
我為什麼要特別提出來
因為有好幾個
對我
提出這樣的質疑
然後也因為這樣
說我根本就
不像個出家人
哪有這樣的出家人
我心裡很難過
程度比我差的人
要指導我
我心裡真的很難過
我難道不曉得你在想什麼
但是我不忍心你這樣想
你只要把你自己
照顧好就好
不要管我
我的所有行為
我自己負責
但是我這樣做
搞不好
會變成
佛法的另外
一條路
我們也知道
佛教到日本以後
他出家
出家照樣可以有眷屬
那當然我不是說這樣好
但是他們的佛教
有沒有比我們
衰弱呢
沒有
所以這裡面
我覺得比較重要的是
你是用什麼
用什麼觀念
用什麼動機
然後在修行
這個是挺重要的
我是希望
在我的這一生裡面
能夠兼顧
入世
也有某一個程度的成就
出世
我自己是有自信
可以做得到
所以就請大家
不要管我
同情我
不要
幫我想太多
說我犯戒
你不用幫我想
我不會犯戒
或許那行為
跟那些很嚴格的戒條
有一些出入
但是我知道我在幹什麼
這個是層次的呼籲
我很怕
因為我的行為
不是那麼理想
造成大家的傷害跟困擾
所以在禪息
最不應該講這些話的時候
因為想講出來
所以就講
所以
我還是覺得
親情
你想一想
釋迦牟尼佛成就了
他太太
也成就
他兒子
他太太
跟兒子的成就
完全是親情的關係
因為
他太太真的深愛著
釋迦牟尼佛
所以
如果大家去看
釋迦牟尼佛的傳奇
那一幕其實也是滿精彩的
剛開始釋迦牟尼佛
回到他的家的時候
他太太又想見他
又怕見他
躲得遠遠的
那釋迦牟尼佛
若以我們的想
回去應該
連看也不看他一眼
若以我們現在的想法
但是釋迦牟尼佛恰好相反
他一回家就到處在看他太太
在什麼地方
那也就是因為這一份不捨
讓他太太相當感動
他太太本來也以為
想說
釋迦佛出家了
而且變成一個大導師
應該回來可能不會
不屑看他
但是我們曉得
釋迦牟尼佛真的是一個
大圓滿大智慧者
並不是說有愛
就有染
這邊一定要分得清楚
我們要修的是
那個無染的愛
你只要能夠無染
不怕有愛
甚至更應該有愛
才能夠成其
大慈悲
所以我們如果只是
我剛剛為什麼要一開始講
你如果用業尼的心在修行
那其實
是成就不了的
我們曉得
釋迦牟尼佛的業尼
是看穿
不是業尼
他是在找一個更大的圓滿
來補足
這些不足
在補這些不足
不是因為這個討厭
而出家
他看到那個不幸
不忍心而出家
他會業尼
是不忍
不是業尼
不捨
不是逃避
這些觀念
現在沒有人敢談他
沒有人敢談他
那我覺得我有責任談他
因為我面臨這個問題
真的捨不得
不是捨不得我太太
捨不得我太太
因為我出家
他來參加禪七
他我不去
其實心裡很想來
我知道
但他不能來
他來就好
他失敗
所以
很多東西當然也要時間
慢慢來磨合
來處理
因為我作為古人士的
主持
就必須對自己做坦白的交代
所以
我想
在座的各位
應該都同情我